## [공룡책 1장 연습문제]

#### 1.12 clustered systems과 multiprocessor systems의 차이점은 무엇인가? 두 대의 기계가 클러스터로 협력하고 높은 수준의 서비스를 제공하려면 무엇이 필요한가?
클러스터 시스템은 네트워크로 연결된 단일 컴퓨터들의 집합을 통해 하나의 작업을 공동으로 처리하는 것을 말한다. 반면에 멀티 프로세서 시스템은 2개 이상의 CPU를 갖는 시스템을 말한다.
두 대의 기계가 클러스터로 협력하고 싶다면 두 기기 모두 네트워크를 통해 연결되어 있어야 하고, 한 기기가 실패한다면 다른 기기가 대체할 수 있어야 한다. 
</br>
#### 1.13 데이터베이스를 실행하는 두 개의 노드로 구성된 컴퓨팅 클러스터를 생각해 보아라. 클러스터 시스템이 디스크의 데이터에 대한 액세스를 관리할 수 있는 두 가지 방법을 설명하십시오. 각각의 장단점에 관해 토론해라.
(1) 접근 제어 : 다수의 컴퓨터 중 하나의 컴퓨터만 데이터베이스에 접근을 허용하는 기법을 말한다. 공유하는 소프트웨어 계층에서 모든 접근을 관리, 각 컴퓨터는 승인이 날 때까지 대기해야 하므로 자원 소모 및 성능 하락의 문제가 있지만 데이터베이스의 안정을 보장할 수 있다.  

(2) 잠금 기법 : 컴퓨터가 데이터베이스에 접근시, 데이터베이스가 사용 중이라는 것을 컴퓨터가 직접 명시하는 기법을 말한다. 각 기계가 직접 데이터베이스에 대한 독점적인 접근을 관리하기 때문에 따로 관리 소프트웨어를 실행할 필요가 없다. 따라서 데이터베이스 성능이 접근 제어 방식보다 높고, 데이터베이스 시스템에서 따로 자원을 소모할 필요가 없다. 그러나 각 기계가 잘못된 실행으로 인해 데이터베이스에 대한 잠금을 하지 않으면, 데이터베이스 시스템의 안정성은 크게 하락하게 되는 단점이 있다.
</br>
#### 1.14 인터럽트의 목적은 무엇인가? 인터럽트와 트랩은 어떻게 다른가? 트랩은 사용자 프로그램에 의해 의도적으로 생성될 수 있는가? 만약 그렇다면, 어떤 목적으로?
 인터럽트는 CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, I/O 처리 등과 같은 예외상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 사용된다.
 트랩은 프로그램 내에서 발생하여 내부 인터럽트라고 하며, 발생 시점이 프로그램의 일정한 지점이기 때문에 동기적이다. 인터럽트는 프로그램 외부 상황(I/O 장치, 디스크 등)에서 발생하며, 발생 시점이 일정하지 않기 때문에 비동기적이다.
 트랩은 사용자 프로그램에 의해 의도적으로 생성될 수 있다. 예시..?
</br>
#### 1.15 Explain how the Linux kernel variables HZ and jiffies can be used to determine the number of seconds the system has been running since it was booted. 
</br>

#### 1.16 CPU의 실행 부하가 증가하는 것을 피하기 위하여 직접 메모리 액세스(DMA) 방식이 고속입출력 장치에 사용된다.
a. 전송을 조율하기 위하여 CPU는 어떻게 장치와 인터페이스 하는가?  
-> CPU가 DMA 제어기에 다양한 정보를 전송함으로써 데이터 전송을 조율한다.

b. CPU는 메모리 연산이 종료되었음을 어떻게 알 수 있는가?  
-> 인터럽트를 발생시켜 CPU에게 연산의 종료를 알린다.

c. DMA가 데이터를 전송하는 동안 CPU는 다른 프로그램을 실행할 수 있다. 이 프로세스는 사용자 프로그램의 실행을 방해하는가? 만일 그렇다면, 어떤 형태의 방해가 발생하는지 설명하시오.
-> DMA와 사용자 프로그램이 동시에 메모리에 접근하기 때문에 속도가 저하된다.
</br>

#### 1.17 일부 컴퓨터 시스템은 모드 연산을 하드웨어로 제공하지 않는다. 이러한 컴퓨터에 안전한 운영체제를 구축할 수 있는지를 고려해 보자, 그것의 가능, 불가능 모두에 대한 논거를 제시하시오.
</br>

#### 1.18 많은 SMP 시스템은 다른 수준의 캐시를 갖는다. 한 수준은 각 처리 코어에 로컬하고 다른 수준은 모든 처리 코어가 공유한다. 왜 캐싱 시스템을 이렇게 설계했는가?
한 데이터를 모든 처리 코어가 공유하게 되면 해당 데이터를 변경하는 경우 연결된 모든 코어의 캐시가 갱신되어야 한다. 그렇지 않으면 데이터 일관성을 침해하는 문제가 발생한다. 하지만 모든 캐시의 값을 변경하는 경우 시간이 오래 걸린다. 이를 해결하기 위해 CPU들이 공유하는 중간 캐시를 두고 중간 캐시 값을 변경, 이후 내부 CPU 캐시의 값을 변경하는 과정을 거친다.
</br>

#### 1.19 다음 스토리지 시스템의 순위를 가장 느린 것부터 가장 빠른 것까지 매겨라. (p33)
a. Hard-disk drives  
b. Registers  
c. Optical disk  
d. Main memory  
e. Nonvolatile memory  
f. Magnetic tapes  
g. Cache  
-> f -> c -> a -> e -> d -> g -> b
</br>

#### 1.20 그림1.8에 보인 것과 비슷한 SMP 시스템을 고려해 보자. 메모리에 저장된 데이터가 각 로컬 캐시에서 다른 값을 가질 수 있는지를 예를 들어 그림으로 보여라.
</br>

#### 1.21 아래와 같은 처리 환경에서 어느 경우 캐시 데이터의 일관성 문제가 발생하는지 예를 들어 설명하시오.
a. 단일 처리기 시스템
-> 단일 처리기 시스템에서는 문제가 발생하지 않는다.

b. 다중 처리기 시스템
-> 다른 프로세스에서 캐시의 데이터에 접근할 수 있으므로 복사본 중 하나의 값이 변경될 경우 복사본이 존재하는 모든 캐시에 변경이 즉각적으로 반영되어야 데이터 일관성을 보장할 수 있다.

c. 분산 시스템
-> 하나의 파일이 다수의 컴퓨터에 복사본으로 존재할 수 있으므로 한 컴퓨터에 데이터가 변경될 경우 모든 복사본에서 갱신되어야 데이터 일관성을 보장할 수 있다.
</br>

#### 1.22 한 프로그램이 다른 프로그램이 사용하는 메모리를 변경하는 것을 막기 위하여 사용되는 메모리 보호 기법을 설명하시오.
</br>

#### 1.23 LAN과 WAN 중에서 아래의 환경에 가장 적합한 네트워크 구성은 무엇인가?
a. 대학 캠퍼스의 학생회관
-> LAN

b. 전체 주에 퍼져있는 다수의 대학의 캠퍼스
-> WAN (LAN보다 범위가 더 넓어야 함)

c. 하나의 동네
-> LAN
</br>

#### 1.24 휴대용 장치의 운영체제를 설계할 때의 고려 사항을 전통적 PC의 운영체제 설계와 비교하여 설명해 보시오.
휴대용 장치와 PC의 가장 큰 차이점은 무선 네트워크의 유무이다. PC 운영체제는 유선 네트워크 용으로 설계되었지만, 휴대용 장치 운영체제는 무선 네트워크를 통한 모바일용으로 설계되었다.
</br>

#### 1.25 클라이언트 서버 시스템에 비해 피어 간 시스템의 장점은 무엇인가?
클라이언트 서버 시스템은 서비스를 요청하는 노드와 서비스를 제공받는 노드의 역할이 구분되어 있지만, P2P 시스템은 모든 노드가 서비스를 제공할 수도, 요청할 수도 있다.
 따라서 P2P 시스템에서는 클라이언트 서버 시스템과 달리 서비스가 분산된 여러 노드에 의해 제공될 수 있어 효율적이다.
</br>

#### 1.26 피어간 시스템에 적합한 분산 응용을 다수 설명해 보시오. (p46)
1) Napster : 사용자가 서버에 접속하면 PC의 MP3, WMA 등의 파일을 서버에 전송해 이것을 목록화하는 서버 통제형 방식으로 음악 파일만 공유할 수 있다는 단점이 있다.

2) Gnutella : 중앙 집중식 서버를 두지 않고, P2P 파일 공유 네트워크를 구성하기 위한 분산 소프트웨어 프로젝트이다.

3) edonkey : 최초의 파일 분할식 공유 프로그램
</br>

#### 1.27 오픈소스 운영체제의 여러 장점과 여러 단점을 열거하시오. 각 측면을 장점 또는 단점이라고 생각할 수 있는 사람들의 유형도 포함시키시오.
장점 : 오픈소스 운영체제의 가장 큰 장점은 무료로 사용할 수 있어 개발 비용이 낮아진다는 점이다. 또한, 여러 사람을 거쳐 수정, 개발되었기 때문에 코드의 안정성이 높다. 이러한 장점은 학생들이나 개인 개발자들에게 극대화될 수 있다. 

단점 : 오픈소스 운영체제의 단점은 회사로부터 제공되지 않기 때문에 갑작스러운 오류나 지원이 보장되지 않는다는 점이다. 이러한 단점은 개발자가 아닌 일반 컴퓨터 사용자들에게 단점으로 생각될 수 있다. 
