## [공룡책 1장 연습문제]

#### 1.1 운영체제의 세 가지 주요 목적은 무엇인가? (p4~5)  
(1) 사용자가 하드웨어를 쉽게 다룰 수 있는 환경 제공  
(2) 문제 해결을 위한 자원(CPU 시간, 메모리 공간, 저장장치 공간, 입출력 장치 등)이 효율적으로 사용될 수 있도록 관리 => 자원 관리자 역할  
(3) 컴퓨터의 부적절한 사용을 방지하기 위해 사용자 프로그램의 수행을 제어 => 제어 프로그램 역할
</br>

#### 1.2 컴퓨팅 하드웨어를 효율적으로 사용하려면 운영체제가 필요하다고 강조하였다. 운영체제가 이 원칙을 버리고 자원을 낭비하는 것이 적절한 때는 언제인가? 그러한 시스템이 실제로 낭비하는 것이 아닌 이유는 무엇인가?   
GUI와 같이 사용자와 시스템 간의 상호작용이 우선되어 사용자 관점에서 편의성을 추구하는 경우 CPU 사이클이 낭비될 수 있다. 
GUI 프로그램은 사용자로부터 입력이 있는지 주기적으로 확인한다. 이는 사용자의 응답에 적절한 응답 제공하고, 빠르게 대응하기 위함이므로 자원 낭비가 아닌 요구사항에 따른 적절한 자원 사용으로 보는 것이 적합하다.
</br>

#### 1.3 실시간 환경을 위해 운영체제를 작성할 때 프로그래머가 극복해야 하는 주요 어려움은 무엇인가?
실시간 시스템이란 이벤트 발생부터 처리까지의 과정이 미리 제시된 시간을 넘지 않는 시스템을 의미한다. 즉, 프로그램은 실시간 시스템 환경을 제공하는 운영체제를 작성할 경우 각 작업이 제시된 시간 내에 해결되도록 프로그래밍해야 한다. 만약 제한된 시간 내에 작업을 끝내지 못한다면 전체 시스템에 장애가 발생할 가능성이 우려된다.
</br>

#### 1.4 운영체제의 다양한 정의를 염두에 두고 운영체제에 웹 브라우저 및 메일 프로그램과 같은 응용 프로그램이 포함되어야 하는지 생각해 보라. 포함 시킨다와 포함 시키지 않는다는 주장 모두의 입장에서 논증하라.
찬성 : 응용 프로그램이 운영체제 내에 포함되어 있다면 응용 프로그램이 운영체제에서 요청하는 서비스 시간을 줄일 수 있으므로 성능 향상이 예상되기 때문에 찬성한다.

반대 : 응용 프로그램을 운영체제 내에 포함하게 된다면 운영체제 자체의 크기가 커지고, 불필요한 보안 문제가 발생할 수 있으므로 반대한다.
</br>

#### 1.5. 커널 모드와 사용자 모드의 구별은 기본적인 형태의 보호(보안)로써 어떤 기능을 하는가? (p26~27)
커널 모드와 사용자 모드는 모트 비트를 사용하여 구별함으로써 운영체제를 위하여 실행되는 작업과 사용자를 위해 실행되는 작업을 구별한다.(0이면 커널 모드, 1이면 사용자 모드) 
 그 이유는 잘못된 사용자로부터 운영체제를, 잘못된 사용자 서로를 보호하기 위함이다. 악영향을 끼칠 수 있는 일부 명령을 특권 명령으로 지정해 커널 모드에서만 수행되도록 허용한다. 
</br>

#### 1.6 다음 중 특권 명령이어야 하는 명령어는 무엇인가? (p26~28)
 a. 타이머 설정          
 b. 클록 읽기        
 c. 메모리 내용 삭제   
 d. 트랩 명령의 실행     
 e. 인터럽트 끄기     
 f. 장치 상태 테이블의 항목 수정   
 g. 사용자에서 커널 모드로 전환   
 h. I/O 장치 액세스  

-> a, c, e, f, h는 특권 명령으로 커널 모드에서만 수행 가능해야 하고, 나머지 b, d, g 경우에는 사용자 모드에서도 동작 가능한 명령이다. 
</br>

#### 1.7 일부 초기 컴퓨터는 운영체제를 사용자 작업이나 운영체제 자체에서 수정할 수 없는 메모리 파티션에 배치하여 운영체제를 보호하였다. 이러한 기법에서 발생할 수 있다고 생각되는 두 가지 어려움을 설명하라.   
 운영체제에 필요한 데이터가 보호되지 않은 메모리에 저장되거나 통과되어야 하므로 권한이 없는 사용자가 엑세스 할 수 있으며, 운영체제 자체에서 수정할 수 없는 메모리 파티션에 배치되면 유지보수가 어렵다는 문제가 발생한다.
</br>

#### 1.8 일부 CPU는 세 개 이상의 작동 모드를 제공한다. 이 다중 모드를 사용할 수 있는 두 가지 경우는 무엇인가? (답지 참고)  
대부분의 시스템은 사용자 모드와 커널 모드만 구분하지만 일부 CPU는 여러 모드를 지원한다. 여러 모드를 사용하여 보다 세분화된 보안 정책을 제공할 수 있다. 예를 들어, 사용자 모드와 커널 모드만 구별하는 대신 다른 유형의 사용자 모드를 구별할 수 있다. 같은 그룹에 속한 사용자가 서로의 코드를 실행할 수도 있다. 이 사용자 중 한 명이 코드를 실행하고 있을 때 컴퓨터는 지정된 모드로 들어간다. 머신이 이 모드에 있을 때 그룹의 구성원은 그룹의 다른 사람에게 속한 코드를 실행할 수 있다.

또 다른 가능성은 커널 코드 내에서 다른 구분을 제공하는 것이다. 예를 들어 특정 모드에서는 USB 장치 드라이버를 실행할 수 있다. 이는 USB 장치가 커널 모드로 전환하지 않고도 서비스될 수 있음을 의미하므로 본질적으로 USB 장치 드라이버가 준 사용자/커널에서 실행될 수 있다.
</br>

#### 1.9 타이머는 현재 시간을 계산하는 데 사용될 수 있다. 어떻게 계산이 가능한지 간단하게 설명하라. (p28)
타이머는 지정된 시간이 되면 인터럽트를 발생시키기 때문에 얼마나 시간이 지났는지를 계산하여 현재 시간을 알 수 있다.
</br>

#### 1.10 캐시가 유용한 두 가지 이유를 제시하라. 어떤 문제를 해결할 수 있는가? 어떤 문제를 야기하는가? 캐시의 크기를 캐싱하는 장치만큼 크게 만들 수 있다면(예: 디스크의 크기와 같은 캐시) 캐시의 용량을 늘린 후 원래 장치를 제거하지 않는 이유는 무엇인가? (p33~34)  
 캐시는 서로 다른 속도를 가진 두 장치 사이에 존재해 데이터 교환 시 유용하게 사용할 수 있다. 이렇게 되면 전송 속도가 빠른 장치는 캐시에서 먼저 데이터를 탐색할 수 있기 때문에 전송 속도의 향상을 돕는다. 
 하지만 캐시의 사용으로 인해 캐시 일관성 문제가 발생할 수 있다. 장치의 데이터가 바뀌었음에도 캐시의 데이터가 바뀌지 않았다면 이를 활용한 다른 장치에 데이터 일성을 제공할 수 없게 된다. 이러한 문제를 방지하기 위해 데이터가 갱신된 경우 모든 캐시에 즉각적으로 반영되어야 한다. 

(답지)
캐시의 기억 용량을 충분히 크게 늘린 후 느린 장치를 제거할 수 없는 이유는 캐시는 고속처리를 위해 고속처리 장치 근처의 한정된 공간을 사용할 수 있기에 대체로 매우 작은 공간만을 활용할 수 있으며 이로 인해 기억가능한 용량이 작기에 대용량 캐시를 구현하는 것은 현실적으로 어렵다. 또한 작은 공간에 대용량 고속처리 스토리지(캐시)를 만드는 것은 비용이 매우 비싸기 때문에 현재의 캐시 설계가 주력으로 활용되는 것이다.
</br>

#### 1.11 분산 시스템의 클라이언트-서버 시스템과 피어 간 모델의 차이를 설명하라. (p45~46)
클라이언트-서버 시스템은 서버는 서비스 제공 역할, 클라이언트는 서버가 제공하는 서비스를 소비하는 역할로 구분되지만, P2P 모델은 모든 노드가 동등한 역할을 수행하기 때문에 역할의 구분이 존재하지 않는다.
</br>